# 如何有效做Code Review



## Code Review 标准

首先，开发人员必须能够对任务进行**改进**。如果开发者从未向代码库提交过代码，那么代码库的改进也就无从谈起。此外，如果审核人员对代码吹毛求疵，那么开发人员以后也很难再做出改进。

另外，审查者有责任确保随着时间的推移，CL 的质量不会使代码库的整体健康状况下降。这可能很棘手，因为通常情况下，代码库健康状况会随着时间的而下降，特别是在对团队有严格的时间要求时，团队往往会采取捷径来达成他们的目标。

此外，审查者应对正在审核的代码负责并拥有所有权。审查者希望确保代码库保持一致、可维护及 [Code Review 要点](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/reviewer/looking-for)中所提及的所有其他内容。

因此，我们将以下规则作为 Code Review 中期望的标准：

**一般来说，审核人员应该倾向于批准 CL，只要 CL 确实可以提高系统的整体代码健康状态，即使 CL 并不完美。**

这是所有 Code Review 指南中的**高级**原则。

当然，也有一些限制。例如，如果 CL 添加了审查者认为系统中不需要的功能，那么即使代码设计良好，审查者依然可以拒绝批准它。

此处有一个关键点就是没有“完美”的代码，只有**更好的**代码。审查者不该要求开发者在批准程序前仔细清理、润色 CL 每个角落。相反，审查者应该在变更的重要性与取得进展之间取得平衡。审查者不应该追求完美，而应是追求持续改进。不要因为一个 CL不是“完美的”，就将可以提高系统的可维护性、可读性和可理解性的 CL 延迟数天或数周才批准。

审核者应该随时在可以改善的地方留下审核评论，但如果评论不是很重要，请在评论语句前加上“Nit：”之类的内容，让开发者知道这条评论是用来指出可以润色的地方，而他们可以选择是否忽略。

注意：本文档中没有任何内容证明检查 CL 肯定会使系统的整体代码健康状况恶化。您会做这中事情应该只有在[紧急情况](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/emergencies)时。

### 指导

代码审查具有向开发人员传授语言、框架或通用软件设计原则新内容的重要功能。留下评论可以帮助开发人员学习新东西，这总归是很好的。分享知识是随着长年累月改善系统代码健康状况的一部分。请记住，如果您的评论纯粹是教育性的，且对于本文档中描述的标准并不重要，请在其前面添加“Nit：”或以其他方式表明作者不必在此 CL 中解决它。

### 原则

- 基于技术事实和数据否决意见和个人偏好。

- 关于代码风格问题，[风格指南](https://google.github.io/styleguide/)是绝对权威。任何不在风格指南中的纯粹风格点（例如空白等）都是个人偏好的问题。代码风格应该与风格指南中的一致。如果没有以前的风格，请接受作者的风格。

- **软件设计方面几乎不是纯粹的风格或个人偏好问题。**软件设计基于基本原则且应该权衡这些原则，而不仅仅是个人意见。有时候会有多种有效的选择。如果作者可以证明（通过数据或基于可靠的工程原理）该方法同样有效，那么审查者应该接受作者的偏好。否则，就要取决于软件设计的标准原则。

- 如果没有其他适用规则，则审查者可以要求作者与当前代码库中的内容保持一致，只要不恶化系统的整体代码健康状况即可。

  

## Code Review 要点

### 设计

审查中最重要的是 CL 的整体设计。CL 中各种代码的交互是否有意义？此变更是属于您的代码库（codebase）还是属于库（library）？它是否与您系统的其他部分很好地集成？现在是添加此功能的好时机吗？

### 功能

这个 CL 是否符合开发者的意图？开发者的意图对代码的用户是否是好的？ “用户”通常都是最终用户（当他们受到变更影响时）和开发者（将来必须“使用”此代码）。

大多数情况下，我们希望开发者能够很好地测试 CL，以便在审查时代码能够正常工作。但是，作为审查者，仍然应该考虑边缘情况，寻找并发问题，尝试像用户一样思考，并确保您单纯透过阅读方式审查时，代码没有包含任何 bug。

当要检查 CL 的行为会对用户有重大影响时，验证 CL 的变化将变得十分重要。例如 **UI 变更**。当您只是阅读代码时，很难理解某些变更会如何影响用户。如果在 CL 中打 patch 或自行尝试这样的变更太不方便，您可以让开发人员为您提供功能演示。

另一个在代码审查期间特别需要考虑功能的时机，就是如果 CL 中存在某种**并行编程**，理论上可能导致死锁或竞争条件。通过运行代码很难检测到这些类型的问题，并且通常需要某人（开发者和审查者）仔细思考它们以确保不会引入问题。 （请注意，这也是在可能出现竞争条件或死锁的情况下，不使用并发模型的一个很好的理由——它会使代码审查或理解代码变得非常复杂。）

### 复杂度

CL 是否已经超过它原本所必须的复杂度？针对任何层级的 CL 请务必确认这点——每行程序是否过于复杂？ 功能太复杂了吗？类太复杂了吗？ “太复杂”通常意味着**“阅读代码的人无法快速理解**。”也可能意味着**“开发者在尝试调用或修改此代码时可能会引入错误。”**

其中一种复杂性就是**过度工程（over-engineering）**，如开发人员使代码过度通用，超过它原本所需的，或者添加系统当前不需要的功能。审查者应特别警惕过度工程。未来的问题应该在它实际到达后解决，且届时才能更清晰的看到其真实样貌及在现实环境里的需求，鼓励开发人员解决他们现在需要解决的问题，而不是开发人员推测**可能**需要在未来解决的问题。

### 测试

将要求单元、集成或端到端测试视为应该做的适当变更。通常，除非 CL 处理[紧急情况](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/emergencies)，否则应在与生产代码相同的 CL 中添加测试。

确保 CL 中的测试正确，合理且有用。测试并非用来测试自己本身，且我们很少为测试编写测试——人类必须确保测试有效。

当代码被破坏时，测试是否真的会失败？ 如果代码发生变化时，它们会开始产生误报吗？ 每个测试都会做出简单而有用的断言吗？ 不同测试方法的测试是否适当分开？

请记住，测试也是必须维护的代码。不要仅仅因为它们不是主二进制文件的一部分而接受测试中的复杂性。

### 命名

开发人员是否为所有内容选择了好名字？ 一个好名字应该足够长，可以完全传达项目的内容或作用，但又不会太长，以至于难以阅读。



### 注释

开发者是否用可理解的英语撰写了清晰的注释？所有注释都是必要的吗？通常，注释**解释为什么**某些代码存在时很有用，且不应该用来解释某些代码正在做什么。如果代码无法清楚到去解释自己时，那么代码应该变得更简单。有一些例外（正则表达式和复杂算法通常会从解释他们正在做什么事情的注释中获益很多），但大多数注释都是针对代码本身可能无法包含的信息，例如决策背后的推理。

查看此 CL 之前的注释也很有帮助。 也许有一个 TODO 现在可以删除，一个注释建议不要进行这种改变，等等。

请注意，注释与类、模块或函数的**文档**不同，它们应该代表一段代码的目的，如何使用它，以及使用时它的行为方式。

### 风格

Google 提供了所有主要语言的[风格指南](https://google.github.io/styleguide/)，甚至包括大多数小众语言。确保 CL 遵循适当的风格指南。

如果您想改进风格指南中没有的一些样式点，请在评论前加上“Nit：”，让开发人员知道这是您认为可改善代码的小瑕疵，但不是强制性的。不要仅根据个人风格偏好阻止提交 CL。

CL 的作者不应在主要风格变更中，包括与其他种类的变更。它会使得很难看到 CL 中的变更了什么，使合并和回滚更复杂，并导致其他问题。例如，如果作者想要重新格式化整个文件，让他们只将重新格式化变为一个 CL，其后再发送另一个包含功能变更的 CL。

### 文档

如果 CL 变更了用户构建、测试、交互或发布代码的方式，请检查相关文档是否有更新，包括 README、g3doc 页面和任何生成的参考文档。如果 CL 删除或弃用代码，请考虑是否也应删除文档。 如果缺少文档，请询问。

### 每一行

查看分配给您审查的**每行**代码。有时如数据文件、生成的代码或大型数据结构等东西，您可以快速扫过。但不要快速扫过人类编写的类、函数或代码块，并假设其中的内容是 OK 的。显然，某些代码需要比其他代码更仔细的审查——这是您必须做出的判断——但您至少应该确定您**理解**所有代码正在做什么。

如果您觉得这些代码太难以阅读了并减慢您审查的速度，您应该在您尝试继续审核前要让开发者知道这件事，并等待他们为程序做出解释、澄清。在 Google，我们聘请了优秀的软件工程师，您就是其中之一。如果您无法理解代码，那么很可能其他开发人员也不会。因此，当您要求开发人员澄清此代码时，您也会帮助未来的开发人员理解这些代码。

如果您了解代码但觉得没有资格做某些部分的审查，请确保 CL 上有一个合格的审查人，特别是对于安全性、并发性、可访问性、国际化等复杂问题。

### 上下文

在广泛的上下文下查看 CL 通常很有帮助。通常，代码审查工具只会显示变更的部分的周围的几行。有时您必须查看整个文件以确保变更确实有意义。例如，您可能只看到添加了四行新代码，但是当您查看整个文件时，您会看到这四行是添加在一个 50 行的方法里，现在确实需要将它们分解为更小的方法。

在整个系统的上下文中考虑 CL 也很有用。 这个 CL 是否改善了系统的代码健康状况，还是使整个系统更复杂，测试更少等等？**不要接受降低系统代码运行状况的 CL**。大多数系统通过许多小的变化而变得复杂，因此防止新变更引入即便很小的复杂性也非常重要。

### 好的事情

如果您在 CL 中看到一些不错的东西，请告诉开发者，特别是当他们以一种很好的方式解决了您的的一个评论时。代码审查通常只关注错误，但也应该为良好实践提供鼓励。在指导方面，比起告诉他们他们做错了什么，有时更有价值的是告诉开发人员他们做对了什么。

### 总结

在进行代码审查时，您应该确保：

- 代码设计精良。
- 该功能对代码用户是有好处的。
- 任何 UI 变更都是合理的且看起来是好的。
- 其中任何并行编程都是安全的。
- 代码并不比它需要的复杂。
- 开发人员没有实现他们将来**可能**需要，但不知道他们现在是否需要的东西。
- 代码有适当的单元测试。
- 测试精心设计。
- 开发人员使用了清晰的名称。
- 评论清晰有用，且大多用来解释**为什么**而不是**做什么**。
- 代码有适当记录成文件（通常在 g3doc 中）。
- 代码符合我们的风格指南。

确保查看您被要求查看的**每一行**代码，查看**上下文**，确保您**提高代码健康状况**，并赞扬开发人员所做的**好事**。

## 查看 CL 的步骤

### 第一步：全面了解变更

查看 [CL 描述](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/developer/cl-descriptions)和 CL 大致上用来做什么事情。这种变更是否有意义？如果在最初不应该发生这样的变更，请立即回复，说明为什么不应该进行变更。当您拒绝这样的变更时，向开发人员建议应该做什么也是一个好主意。

例如，您可能会说“看起来你已经完成一些不错的工作，谢谢！但实际上，我们正朝着删除您在这里修改的 FooWidget 系统的方向演进，所以我们不想对它进行任何新的修改。不过，您来重构下新的 BarWidget 类怎么样？“

请注意，审查者不仅拒绝了当前的 CL 并提供了替代建议，而且他们保持礼貌地这样做。这种礼貌很重要，因为我们希望表明，即使不同意，我们也会相互尊重。

如果您获得了多个您不想变更的 CL，您应该考虑重整开发团队的开发过程或外部贡献者的发布过程，以便在编写CL之前有更多的沟通。最好在他们完成大量工作之前说“不”，避免已经投入心血的工作现在必须被抛弃或彻底重写。

### 第二步：检查 CL 的主要部分

查找作为此 CL “主要”部分的文件。通常，包含大量的逻辑变更的文件就是 CL 的主要部分。先看看这些主要部分。这有助于为 CL 的所有较小部分提供上下文，并且通常可以加速代码审查。如果 CL 太大而无法确定哪些部分是主要部分，请向开发人员询问您应该首先查看的内容，或者要求他们[将 CL 拆分为多个 CL](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/developer/small-cls)。

如果在该部分发现存在一些主要的设计问题时，即使没有时间立即查看 CL 的其余部分，也应立即留下评论告知此问题。因为事实上，因为该设计问题足够严重的话，继续审查其余部分很可能只是浪费宝贵的时间，因为其他正在审查的程序可能都将无关或消失。

立即发送这些主要设计评论非常重要，有两个主要原因：

- 通常开发者在发出 CL 后，在等待审查时立即开始基于该 CL 的新工作。如果您正在审查的 CL 中存在重大设计问题，那么他们以后的 CL 也必须要返工。您应该赶在他们在有问题的设计上做了太多无用功之前通知他们。
- 主要的设计变更比起小的变更来说需要更长的时间才能完成。开发人员基本都有截止日期；为了完成这些截止日期并且在代码库中仍然保有高质量代码，开发人员需要尽快开始 CL 的任何重大工作。

### 第三步：以适当的顺序查看 CL 的其余部分

一旦您确认整个 CL 没有重大的设计问题，试着找出一个逻辑顺序来查看文件，同时确保您不会错过查看任何文件。 通常在查看主要文件之后，最简单的方法是按照代码审查工具向您提供的顺序浏览每个文件。有时在阅读主代码之前先阅读测试也很有帮助，因为这样您就可以了解该变更应当做些什么。



## 查看 CL 的步骤

### 第一步：全面了解变更

查看 [CL 描述](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/developer/cl-descriptions)和 CL 大致上用来做什么事情。这种变更是否有意义？如果在最初不应该发生这样的变更，请立即回复，说明为什么不应该进行变更。当您拒绝这样的变更时，向开发人员建议应该做什么也是一个好主意。

例如，您可能会说“看起来你已经完成一些不错的工作，谢谢！但实际上，我们正朝着删除您在这里修改的 FooWidget 系统的方向演进，所以我们不想对它进行任何新的修改。不过，您来重构下新的 BarWidget 类怎么样？“

请注意，审查者不仅拒绝了当前的 CL 并提供了替代建议，而且他们保持礼貌地这样做。这种礼貌很重要，因为我们希望表明，即使不同意，我们也会相互尊重。

如果您获得了多个您不想变更的 CL，您应该考虑重整开发团队的开发过程或外部贡献者的发布过程，以便在编写CL之前有更多的沟通。最好在他们完成大量工作之前说“不”，避免已经投入心血的工作现在必须被抛弃或彻底重写。

### 第二步：检查 CL 的主要部分

查找作为此 CL “主要”部分的文件。通常，包含大量的逻辑变更的文件就是 CL 的主要部分。先看看这些主要部分。这有助于为 CL 的所有较小部分提供上下文，并且通常可以加速代码审查。如果 CL 太大而无法确定哪些部分是主要部分，请向开发人员询问您应该首先查看的内容，或者要求他们[将 CL 拆分为多个 CL](https://jimmysong.io/eng-practices/docs/review/developer/small-cls)。

如果在该部分发现存在一些主要的设计问题时，即使没有时间立即查看 CL 的其余部分，也应立即留下评论告知此问题。因为事实上，因为该设计问题足够严重的话，继续审查其余部分很可能只是浪费宝贵的时间，因为其他正在审查的程序可能都将无关或消失。

立即发送这些主要设计评论非常重要，有两个主要原因：

- 通常开发者在发出 CL 后，在等待审查时立即开始基于该 CL 的新工作。如果您正在审查的 CL 中存在重大设计问题，那么他们以后的 CL 也必须要返工。您应该赶在他们在有问题的设计上做了太多无用功之前通知他们。
- 主要的设计变更比起小的变更来说需要更长的时间才能完成。开发人员基本都有截止日期；为了完成这些截止日期并且在代码库中仍然保有高质量代码，开发人员需要尽快开始 CL 的任何重大工作。

### 第三步：以适当的顺序查看 CL 的其余部分

一旦您确认整个 CL 没有重大的设计问题，试着找出一个逻辑顺序来查看文件，同时确保您不会错过查看任何文件。 通常在查看主要文件之后，最简单的方法是按照代码审查工具向您提供的顺序浏览每个文件。有时在阅读主代码之前先阅读测试也很有帮助，因为这样您就可以了解该变更应当做些什么。

## 如何撰写 Code Review 评论

### 礼貌

一般而言，对于那些正在被您审查代码的人，除了保持有礼貌且尊重以外，重要的是还要确保您（的评论）是非常清楚且有帮助的。你并不总是必须遵循这种做法，但在说出可能令人不安或有争议的事情时你绝对应该使用它。 例如：

糟糕的示例：“为什么这里**你**使用了线程，显然并发并没有带来什么好处？”

好的示例：“这里的并发模型增加了系统的复杂性，但没有任何实际的性能优势，因为没有性能优势，最好是将这些代码作为单线程处理而不是使用多线程。”

### 解释为什么

关于上面的“好”示例，您会注意到的一件事是，它可以帮助开发人员理解您发表评论的原因。 并不总是需要您在审查评论中包含此信息，但有时候提供更多解释，对于表明您的意图，您在遵循的最佳实践，或为您建议如何提高代码健康状况是十分恰当的。

### 给予指导

**一般来说，修复 CL 是开发人员的责任，而不是审查者。** 您无需为开发人员详细设计解决方案或编写代码。

但这并不意味着审查者应该没有帮助。一般来说，您应该在指出问题和提供直接指导之间取得适当的平衡。指出问题并让开发人员做出决定通常有助于开发人员学习，并使代码审查变得更容易。它还可能产生更好的解决方案，因为开发人员比审查者更接近代码。

但是，有时直接说明，建议甚至代码会更有帮助。代码审查的主要目标是尽可能获得最佳 CL。第二个目标是提高开发人员的技能，以便他们随着时间的推移需要的审查越来越少。

### 接受解释

如果您要求开发人员解释一段您不理解的代码，那通常会导致他们**更清楚地重写代码**。偶尔，在代码中添加注释也是一种恰当的响应，只要它不仅仅是解释过于复杂的代码。

**仅在代码审查工具中编写的解释对未来的代码阅读者没有帮助。**这仅在少数情况下是可接受的，例如当您查看一个您不熟悉的领域时，开发人员会用来向您解释普通读者已经知道的内容。